Die Ermittlungen der Finanzpolizei von Verona liefen unter dem Decknamen «Der gestiefelte Kater». Nun haben die italienischen Behörden zugeschlagen. Sieben Verdächtige in mehreren Städten seien festgenommen worden, melden italienische Zeitungen.

Verhaftet wurden auch Chefs der Lebensmittelkonzerne Sunny Land, Sona und Bioecoitalia. Ausserdem seien auch 2500 Tonnen gefälschte Produkte – darunter Mehl, Soja und Trockenfrüchte – beschlagnahmt worden.

Tarnfirmen in Rumänien und Italien

Der ­Fälscherring soll über Jahre mehr als 700 000 Tonnen angebliche Bio-Produkte im Wert von insgesamt 220 Millionen Euro in mehrere europäische Länder verkauft haben.

Laut Spiegel.de haben die Fälscher die Grundbestandteile der Lebensmittel über Tarnfirmen in Rumänien und Italien gekauft, die Produkte auf Bio getrimmt und zu überhöhten Preisen über Grosshändler auch in die Schweiz verkauft.

Um welche einzelnen Markenprodukte es sich dabei handelt, ist nicht bekannt.

Bio Suisse reagiert

Nach der Verhaftung mutmasslicher Bio-Fälscher in Italien hat Bio Suisse sämtliche Produkte der betroffenen Firma Sunny Land gesperrt. Die Sperre betrifft sowohl künftige Importe als auch bereits importierte Güter des Unternehmens. Sie gilt seit Dienstag.

Bio Suisse gehe derzeit nicht davon aus, dass mit dem Knospe- Label versehene Ware von den Fälschungen betroffen sei, teilte die Schweizer Biolandbau-Organisation am Mittwoch mit.

Zudem ordnete Bio Suisse an, dass sämtliche Lagerware der Firma auf Pestizidrückstände untersucht wird. Dazu nahm der Verband Kontakt zu den betroffenen Schweizer Importeuren sowie den hiesigen und italienischen Kontrollstellen auf.

Grossrazzia in 10 Ländern Europas

Auch Interpol-Europol beschlagnahmte in den vergangenen Tagen Lebensmittel in zehn Ländern Europas. Darunter 13 000 Flaschen Olivenöl, 12 000 Flaschen Wein, 30 Tonnen Tomatensauce, fünf Tonnen Fisch- und Meeresfrüchte und 77 Tonnen Käse. Auch Tee, Champagner und Kaviar waren betroffen.

Europol erklärte, dass die Einnahme der Speisen und Getränke die Gesundheit gefährde. «Eines der Hauptziele der Operation war, die Konsumenten vor potenziell gefährlichen Flasch- und Substandard-Lebensmitteln zu schützen», sagt Simone Di Meo von Interpol. Sie leitete die Operation «Opson» in Europa.
