El Rey aparta a Urdangarin por su comportamiento 'no ejemplar'

Iñaki Urdangarin seguirá desaparecido de la vida oficial de la Familia Real hasta que se aclare su futuro judicial. Tampoco será muy intensa la presencia de su mujer, la infanta Cristina, en las actividades de la vida oficial de la Familia Real. El jefe de la Casa del Rey, Rafael Spottorno, ha definido así cómo será el papel de la duquesa de Palma: "Ya veremos. Ella tiene otra dimensión en este terreno".

Spottorno ha calificado de "no ejemplar" la conducta del único yerno del Rey, quien está siendo investigado por un juzgado de Palma por presunta apropiación de caudales públicos a través del Instituto Nóos que él presidió entre 2004 y 2006.

No obstante, el nuevo jefe de la Casa ha destacado que el duque está en la peor de las situaciones posibles: no puede defenderse aún de lo que se le acusa y está sometido a un "juicio paralelo" consecuencia de una "filtración constante que es una injusticia en estado puro".
Ausente desde el 12 de octubre

Menos de 48 horas ha tardado Zarzuela en corregir y aumentar el escueto comunicado del duque de Palma el sábado por la noche. Si Urdangarín se limitó a "lamentar" el perjuicio que sus actividades están causando a la Corona, la Casa del Rey le ha empujado un poco más.

Desde el pasado 12 de octubre, Urdangarín no ha vuelto a participar en ningún acto público. A partir de ahora, su ausencia de la agenda de trabajo de la Familia Real es oficial.
Más transparencia y austeridad

Consciente de que los españoles tienen una imagen menos positiva de su monarquía, el equipo directivo de La Zarzuela ha reunido esta mañana a los periodistas para anunciar una nueva era de "austeridad" y "transparencia". A finales de mes, la Casa del Rey desglosará por primera vez los 8,5 millones de euros anuales que don Juan Carlos recibe y que él distribuye libremente.

Eso sí, será un desglose controlado en el que no aparecerán gastos personales como vestidos o vacaciones. Han acompañado a Spottorno en su comparecencia las dos personas encargadas de los dineros reales: el interventor general, Óscar Moreno, y el director de Administración, Isaías Peral.

La Constitución exime al Rey de presentar sus cuentas ante el Tribunal de Cuentas, pero desde el año 2007 se autocontrola a través de la figura de Moreno. Este técnico del Cuerpo de Interventores autoriza los gastos de la Casa y los audita con posterioridad.

Spottorno ha querido demostrar así que el Rey no tiene "barra libre" al hacer uso de los Presupuestos Generales del Estado.
Mensaje navideño 'más breve'

No es ésta la última novedad de la Casa del Rey, que no pasa por uno de sus mejores momentos: el discurso de Navidad de la próxima semana será "más breve" y estará centrado en la difícil situación que atraviesan los españoles como consecuencia de la crisis económica. También se referirá el Rey al final del terrorismo de ETA, pero no hará un "catálogo genérico" de los problemas de España como ha hecho hasta ahora.

¿De Franzen o de Houellebecq?

La novela del año, que a su vez pasa a ser, en más temeraria antología, una de las "novelas del nuevo siglo" es eso que nos trae más condición humana, sueños americanos u otros sueños. Más reflexión de sociedad de consumo. Con una familia, estructurada o desestructurada. Con iPhones, iPods o iPads, con 'wraps' con sabores de Provenza, con sátiras, con mucho siglo XXI. Este 2011 tiene al menos dos novelas del año ineludibles. 'Libertad', del norteamericano Jonathan Franzen (Salamandra), y 'El mapa y el territorio', del francés Michel Houellebecq (Anagrama). Dos retratos (¿o eran 'frescos' o 'murales'?) tragicómicos de clase media escritos por dos autores nacidos en 1959 y 1958, respectivamente, que siempre tendrán algo de 'enfants'. Por terribles, por ambiciosos, por sus lectores o porque cada vez se alarga más la juventud. El primero, editado originalmente en el sello neoyorkino Farrar, Straus and Giroux, nos ha venido ya histórico, incrustado en un portadón de la revista 'Time'. El segundo, de ediciones Flammarion, no menos acuciante, con un señor Premio Goncourt. Cientos de miles de ejemplares vendidos y un estruendo de elogios críticos.

"Lo que me molesta es darme cuenta de que al fin y al cabo, libros como 'Libertad' o 'El mapa...' ya estaban anunciados como los grandes asuntos de 2011 en enero", explica el escritor y traductor belga François Monti. "Es decir, meses antes de sus publicaciones. Es legítimo preguntarse si de verdad son tan buenos, o si sencillamente la prensa española se rinde antes títulos saludados en países de tanto prestigio como EEUU o Francia".

Le toma el relevo Rafael Reig: "Lo de la novela del año sólo prueba la insignificancia de la literatura: como la mayoría no lee, hay que convertir los libros en acontecimientos, para que los lean aquellos que se aburren leyendo, pero no pueden perderse el acontecimiento del año. Es, en el campo literario, el paralelo de esas megaexposiciones con la firma del pintor en grandes carteles, y donde sólo importa hacer la cola para tener luego el catálogo en la mesita del salón. A menudo son los mismos cuadros que se ven cualquier jueves en El Prado, pero nadie va a ver las pinturas. Sólo al acontecimiento, a por el catálogo. Con novela igual: a nadie le importa la novela, sólo poder hablar de lo que dicen que es la novela del año. Casi nunca leo la novela del año: si de verdad vale algo, no perderá nada por leerla dos o cinco años después".

Malas vidas

'El mapa y el territorio', en ese tono emblemático de frialdad y fatigas del autor (que nos traduce el incombustible Jaime Zulaika), nos habla de Jed, artista moderno 'new age' y que se entrevista con Houellebecq para montar una exposición. Houellebecq tiene "micosis, infecciones bacterianas, un eccema atópico generalizado", "parecía una vieja tortuga enferma" y termina decapitado con un láser. La dirofilariosis y la demelemeiosis son otros males que pasan por esa suma de requiebros nihilistas. La novela de Franzen nos habla del trío Walter Berglund, intelectual, Richard Katz, 'rocker underground' y la muy entrañable Patty Emerson, ex atleta. Desde la universidad hasta más allá del 'cuarentañismo' y más allá de la Torres Gemelas. Gran novela americana del siglo XX(subespecie de la novela del siglo, y del año). De Sinclair Lewis a Richard Ford, del primer Scott Fitzgerald ('A este lado del paraíso' y 'Hermosos y malditos') a Philip Roth, a Mailer, Updike, Bellow, Wolfe... Brillo en cada página, en cada diálogo, y mil registros. Al lado del nervio elaboradísimo de 'Libertad', vemos lo desmañado del pasota Houellebecq. Cada cual en su estilo. Dos novelas llenas de marcas, de objetos (menciona Houellebecq 'Las cosas', de Perec, en su libro).

El animal clave de 'Libertad' es la reinita cerúlea, el de 'El mapa y el territorio' es la musca domestica (la mosca, vaya). En la primera se habla mucho de Dick Cheney, en la segunda de Abramovich.

"'El mapa y el territorio' confirma lo que ya sabíamos sobre nuestra sociedad, sobre el arte, sobre Houellebecq. La mirada de Houellebecq, original hace 15 años, se ha transformado en otro cliché más", opina Monti, no muy convencido. En contraposición, el crítico Santiago Gamboa ha reseñado: "'El mapa y el territorio' [es] uno de los libros más complejos, ricos, estimulantes y totalizadores de los últimos tiempos". En El Cultural, leemos a Rafael Narbona sobre Franzen: "Muchos críticos han afirmado que 'Libertad' es 'la primera gran novela norteamericana del siglo XXI'. Estoy de acuerdo, pero no está de más afirmar que podría ser un réquiem. No descubro nada al señalar que nuestra civilización se asoma a un ocaso sin épica ni grandeza". Estas desolaciones.

Escándalos, mito

"Hay, de cierta forma, una impostura Houellebecq", cuenta Monti. "He aquí un autor que hizo una declaraciones polémicas pero siempre tuvo más defensores que adversarios. Las críticas siempre vinieron de desde fuera del sistema literario tradicional (de publicaciones de izquierda, principalmente). De alguna forma, Houellebecq es el sistema". ¿Y Franzen? "En círculos literarios americanos, su mala imagen viene de 'Mr Difficult', un artículo publicado en el 'New Yorker', donde "mata el padre", criticando a su ídolo de juventud, William Gaddis. Muchos autores lo tomaron muy mal, porque Gaddis, el Joyce de la literatura americana, ya padeció bastante de la ignorancia de cierta crítica durante su vida. Consideraron el ataque como una traición. En España, nadie o casi conoce a Gaddis (lo que, hay que decirlo, es bastante revelador). Resulta divertido que esa imagen americana se utiliza en la promoción española, promoción dirigida a un lector que no puede entender de dónde viene".

Tanto 'Libertad' como 'El mapa y el territorio', antología del año, importadas y aclamadas, hablan de una extinción. Fondo y trasfondo del fin. El réquiem de estas comedias tristes. En la primera, está la épica de crear una extensión de 25.000 hectáreas sin carreteras en Virginia Occidental para salvar al mentado pajarillo, la reinita, de la superpoblación. Houellebecq invierte el ecologismo cuando se entrevista a sí mismo a través de su protagonista, que le visita. Asegura haber conocido "tres productos perfectos": los zapatos Paraboot Marche, el portátil-impresora Canon Libris, y la parka Camel Legend. ¡Luego llora!: "Es brutal, ¿sabe usted?, terriblemente brutal. Mientras que las especies animales más insignificantes tardan miles, a veces millones de años en desaparecer, los productos manufacturados son desterrados de la superficie del planeta en unos días, nunca se les concede una segunda oportunidad".


Hallan una ciudad romana sumergida bajo las aguas de Isla Cristina

Un equipo de investigadores de la Universidad de Huelva (UHU) y de la empresa Ánfora Arqueología ha descubierto un importante asentamiento romano sumergido en la ría del Carreras, que separa los municipios onubenses de Isla Cristina y Ayamonte, durante una intervención cautelar llevada a cabo ante las labores de dragado realizadas a lo largo de este año en el acceso marítimo del puerto de Isla Cristina.

El yacimiento subacuático reposa a ocho metros de profundidad y, según las primeras estimaciones, podría tratarse de los restos de una ciudad romana del siglo I después de Cristo que quedó sepultada por una serie de 'tsunamis' o a causa de los cambios experimentados en la línea de costa. Isla Cristina, como tal, nació tras el terremoto de Lisboa del 1 de noviembre de 1755.

Los vestigios hallados en un área de cinco hectáreas de extensión, como ánforas, cerámicas, mármoles, fragmentos de grandes columnas y hasta restos humanos, no dejan lugar a dudas de que éste es uno de los yacimientos subacuáticos más relevantes de toda Andalucía.


Así lo destaca Diego González, de Ánfora Arqueología, quien asegura que este hallazgo "constituye el estrato arqueológico de un asentamiento poblacional que, al menos, discurre de época romana hasta la Edad Moderna, siglos XV y XVI".

Para el catedrático por la UHU y jefe de equipo de la intervención arqueológica, Claudio Lozano, hay restos constructivos que demuestran la envergadura del yacimiento encontrado bajo las aguas de la ría del Carreras, como así ya ha podido comprobar 'in situ' los expertos del Centro Andaluz de Arqueología Subacuática. Especialmente la necrópolis, los restos de piezas de mármol "y seis segmentos de columnas de un diámetro de 70 centímetros y de un porte que indican la presencia de una construcción relevante".

"Estamos ante la parte sumergida del poblado romano de la Punta del Moral, pero en estos momentos desconocemos su extensión y ante qué estamos pues es necesaria una intervención profunda e interdisciplinar para desentrañar y extraer toda la información que acumula este yacimiento", señala Diego González.

En este sentido, Claudio Lozano lo tiene claro y tienen que ser las autoridades competentes, principalmente la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía, quienes intervengan "para delimitar correctamente el yacimiento y sus horizontes culturales, evaluar en profundidad los elementos constructivos hallados y establecer una correlación entre lo encontrado bajo agua y lo que hay en tierra".

En peligro de destrucción o de expolio

A juicio de ambos investigadores, la actuación para salvaguardar y analizar este yacimiento debe realizarse de forma "urgente", una vez que ya se logró proteger la zona de las labores de dragado y la Junta ya dispone desde el pasado mes de mayo de un informe señalando la relevancia de los restos localizados bajo las aguas de Isla Cristina.

La urgencia para acometer estos trabajos no es baladí. Tanto desde la Universidad de Huelva como desde la empresa Ánfora se alerta del riesgo real de que el yacimiento pueda perderse. "El yacimiento está en peligro de destrucción porque las tareas de dragado han dañado su entorno y se ha alterado la dinámica de la ría, lo que acelera su desaparición, perdiéndose así la información que contiene", advierte el catedrático de la Onubense.

Pero también existe una segunda amenaza, tal y como avisa Diego González: "La cercanía a la costa y su escasa profundidad, apenas ocho metros bajo el agua, hace que el yacimiento se pueda expoliar fácilmente, ya que no es necesario ninguna infraestructura para acceder a él".

De esta forma, la intervención se hace imprescindible y apremiante, sobre todo teniendo en cuenta que hasta la fecha toda la información que existe aún permanece sumergida y la que se destruya o se expolie se perderá para siempre.
