El Rey aparta a Urdangarin por su comportamiento 'no ejemplar'

Iñaki Urdangarin seguirá desaparecido de la vida oficial de la Familia Real hasta que se aclare su futuro judicial. Tampoco será muy intensa la presencia de su mujer, la infanta Cristina, en las actividades de la vida oficial de la Familia Real. El jefe de la Casa del Rey, Rafael Spottorno, ha definido así cómo será el papel de la duquesa de Palma: "Ya veremos. Ella tiene otra dimensión en este terreno".

Spottorno ha calificado de "no ejemplar" la conducta del único yerno del Rey, quien está siendo investigado por un juzgado de Palma por presunta apropiación de caudales públicos a través del Instituto Nóos que él presidió entre 2004 y 2006.

No obstante, el nuevo jefe de la Casa ha destacado que el duque está en la peor de las situaciones posibles: no puede defenderse aún de lo que se le acusa y está sometido a un "juicio paralelo" consecuencia de una "filtración constante que es una injusticia en estado puro".
Ausente desde el 12 de octubre

Menos de 48 horas ha tardado Zarzuela en corregir y aumentar el escueto comunicado del duque de Palma el sábado por la noche. Si Urdangarín se limitó a "lamentar" el perjuicio que sus actividades están causando a la Corona, la Casa del Rey le ha empujado un poco más.

Desde el pasado 12 de octubre, Urdangarín no ha vuelto a participar en ningún acto público. A partir de ahora, su ausencia de la agenda de trabajo de la Familia Real es oficial.
Más transparencia y austeridad

Consciente de que los españoles tienen una imagen menos positiva de su monarquía, el equipo directivo de La Zarzuela ha reunido esta mañana a los periodistas para anunciar una nueva era de "austeridad" y "transparencia". A finales de mes, la Casa del Rey desglosará por primera vez los 8,5 millones de euros anuales que don Juan Carlos recibe y que él distribuye libremente.

Eso sí, será un desglose controlado en el que no aparecerán gastos personales como vestidos o vacaciones. Han acompañado a Spottorno en su comparecencia las dos personas encargadas de los dineros reales: el interventor general, Óscar Moreno, y el director de Administración, Isaías Peral.

La Constitución exime al Rey de presentar sus cuentas ante el Tribunal de Cuentas, pero desde el año 2007 se autocontrola a través de la figura de Moreno. Este técnico del Cuerpo de Interventores autoriza los gastos de la Casa y los audita con posterioridad.

Spottorno ha querido demostrar así que el Rey no tiene "barra libre" al hacer uso de los Presupuestos Generales del Estado.
Mensaje navideño 'más breve'

No es ésta la última novedad de la Casa del Rey, que no pasa por uno de sus mejores momentos: el discurso de Navidad de la próxima semana será "más breve" y estará centrado en la difícil situación que atraviesan los españoles como consecuencia de la crisis económica. También se referirá el Rey al final del terrorismo de ETA, pero no hará un "catálogo genérico" de los problemas de España como ha hecho hasta ahora.

